Para apresentar as RNNs
no PyTorch,
criei um notebook que mostra
como fazer previsões série temporal
com uma RNN.
Observaremos alguns dados para ver
se conseguimos criar uma RNN
para prever o próximo ponto de dado
a partir do ponto atual.
E isso é muito fácil de ver
em um exemplo,
então vamos começar.
Importamos os recursos
de costume
e criamos um input
e os dados de treinamento-alvo.
Um exemplo é usar uma senoide
como input,
por ter variância e formato
de uma tarefa interessante,
além de ser previsível.
Criaremos o input de amostra e
a sequência-alvo de pontos de dados
com comprimento igual a 20,
que especificamos em seq_length.
As RNNs funcionam
com dados sequenciais,
portanto, esse será o comprimento
da sequência do input.
Isso indicará a quantidade
de palavras em uma frase
ou o comprimento
dos dados numéricos,
como é o caso aqui.
Nestas duas linhas,
geramos o início de uma senoide
em um intervalo de 0 a pi
instantes de tempo.
Criamos a quantidade de pontos,
que é seq_length = 20 + 1,
depois remodelamos
os dados da senoide
para ter mais uma dimensão -
a de tamanho de input -
que será igual a 1.
Para criar o input
e a sequência-alvo
do comprimento desejado,
dizemos que o input X
é igual a tudo menos
ao último ponto dos dados,
e que o alvo Y é igual a tudo,
menos ao primeiro ponto.
Então X e Y conterão
20 pontos de dados
e terão tamanho de input
igual a 1.
Por fim, exibimos os dados
usando o mesmo eixo X.
Vemos que o input X
está em vermelho
e o alvo Y - alterado em 1 -
está em azul.
Se observarmos este ponto,
por exemplo,
no mesmo instante de tempo,
Y é basicamente X alterado
um instante de tempo no futuro.
E é isso que desejamos.
Agora temos os dados de treinamento
e o próximo passo será definir a RNN
para aprender com os dados.
Podemos definir a RNN
como de costume,
como uma classe nn
da biblioteca PyTorch.
A sintaxe será parecida
com a definição das CNNs.
Vamos clicar
na documentação da RNN
para ler sobre os parâmetros
recorrentes usados como input.
Aqui está a documentação
para uma camada RNN.
Vemos que ela é responsável
por calcular um estado oculto
a partir dos inputs.
Para definir uma camada assim,
usamos estes parâmetros:
input_size, hidden_size,
num_layers,
entre outros argumentos.
O input_size é a quantidade
de recursos de input.
No nosso caso, teremos inputs
com 20 valores em sequência
e 1 nos recursos
do input_size.
Isso é como a profundidade
de uma imagem nas CNNs.
A seguir, temos hidden_size,
que define a quantidade de recursos
que haverá em uma RNN
e o estado oculto.
Temos a quantidade de camadas,
que, se for maior do que 1,
significará que as RNNs
serão empilhadas.
Por fim, preste atenção
neste parâmetro batch_first.
True significa que os tensores
de input e output que fornecemos
terão o tamanho do lote
como primeira dimensão.
Isso, na maioria dos casos,
será verdadeiro.
É assim que definimos uma camada RNN
e, posteriormente, a função forward.
Veremos que ela pega um input
e um estado inicial oculto
e produz um output
com um novo estado oculto.
Muito bem, vamos retornar
ao notebook.
Aqui eu defino uma camada RNN
self.rnn.
Ela usa input_size e hidden_dim,
que definem a quantidade de recursos
que haverá no output da RNN.
Depois ela usa n_layers,
que permite criar
uma RNN empilhada, se desejarmos.
Este é tipicamente
um valor entre uma ou três camadas.
Por fim, configuramos batch_first
como True,
porque moldo o input
para que o tamanho do lote
use a primeira dimensão.
Para completar o modelo,
adicionamos mais uma camada,
a última camada
completamente conectada.
Essa camada produzirá
a quantidade de outputs -
output_size - que desejarmos
a partir do output da RNN.
Estes parâmetros serão passados
para a RNN criada.
Armazenamos o valor
da dimensão oculta
para podemos usar
na função forward.
Nela, especificamos como um lote
de sequências de inputs
passará pelo modelo.
Perceba que a forward
pega o input X e o estado oculto.
O primeiro passo é obter
o tamanho do lote de input
chamando x.size(0).
Passo o input inicial
e o estado oculto
para a camada RNN.
Isso produzirá o output RNN
e um novo estado oculto.
Agora chamamos view
no output RNN
para moldar
do tamanho desejado.
Ele terá o tamanho do lote
vezes o comprimento
da sequência
e a quantidade de colunas
da dimensão oculta.
Esse é como um passo de achatamento,
no qual preparamos o output
para uma camada
completamente conectada.
Passamos o output moldado
para a camada conectada,
que retornará o output final
e o estado oculto gerado pela RNN.
Como último passo,
criamos dados de texto
e uma RNN de texto
para ver se funciona
conforme o esperado.
O erro mais comum
ao programar RNNs
é bagunçar
a dimensão dos dados,
então vamos conferir
se está tudo como o esperado.
Aqui criamos uma RNN de texto
com input e output iguais a 1,
dimensão oculta igual a 10
e duas camadas.
Podemos mudar a dimensão oculta
e a quantidade de camadas.
Só queremos ver se o formato
está conforme o esperado.
Aqui criamos dados de teste
do tamanho
do comprimento da sequência,
convertemos os dados
em um tipo de dado tensor
e voltamos a primeira dimensão
para tamanho de lote igual a 1,
como primeira dimensão.
Agora imprimimos o Input_size,
passando para a RNN de teste
como input.
Isso exige
um estado inicial oculto,
que será, inicialmente,
igual a "None".
Isso deve retornar um output
e um estado oculto.
Também imprimiremos
esses tamanhos.
O tamanho de input
é um tensor 3-D,
que é o que eu esperava.
A primeira dimensão é igual a 1,
para tamanho de lote,
20, para comprimento
de sequência,
e a quantidade de recursos
de input é igual a 1,
como especificamos aqui.
O tamanho do output
é um tensor 2-D.
Isso porque, na função forward
da definição do modelo,
o tamanho do lote e o comprimento
da sequência viraram um parâmetro.
Tamanho do lote vezes comprimento
da sequência é igual a 20,
então temos
tamanho de output igual a 1.
Por fim, temos o estado oculto.
A primeira dimensão
é a quantidade de camadas
especificada
na definição do modelo, 2.
A seguir, temos o valor 1,
que é o tamanho do lote
do input.
Por fim, a última dimensão é 10,
que é a dimensão oculta.
Tudo isso parece ótimo
e conforme o esperado.
Podemos seguir.
A seguir, veremos como treinar
um modelo como este.